---
layout: post
categories: [慶應通信, News]
tags: [慶應通信, 塾生ガイド, 履修計画, Eスク]
slug: "1227"
date: 2025-10-18 09:35:57 +0900
author: "tmo"
description: |
    Eスクに関する学習支援動画が追加されました。kcc-channelをご確認下さい。
    以下重要点抜粋。
    1.成績評価は総合評価、科目試験日程を予め確認して講義を受けよう
    2.K-LMS はPCでのみの動作保証、タブレット/スマホは動作保証外
    3.ミクロ経済学は講義担当者が異なっても単位認定は2回まで
---

10月16日に学習支援動画が追加されました。以下でご確認ください。
kcc-channelログイン→上部メニュー「学習サポート」→「学習サポート」→「学習支援動画」

重要点を抜粋しますが、各自ご確認ください。
* 履修申告は kcc-channel からのみ、受講料納入を忘れずに
* 学士入学者が3分野科目を履修する際は自由科目になります
* 授業配信期間は 10/28-1/18
* 成績評価は総合評価、科目試験を受けられないと評価に大きく影響します
* 科目試験のスケジュールをあらかじめ確認して講義を受けてください
* K-LMS はPCでのみの動作保証、タブレット/スマホは動作保証外
* ミクロ経済学は講義担当者が異なっても単位認定は2回まで