---
layout: post
categories: [慶應通信, News]
tags: [慶應通信, 出願]
slug: "1233"
date: 2025-12-02 21:40:44 +0900
author: "tmo"
description: |
    学生募集要項(正科生)が公開されました。
    出願期間は【26年1月13日10時〜2月2日17時】です。
    入学選考に重要な「志望理由書」のテーマとアドミッションポリシーもご確認ください。
    意欲のある方お待ちしています😊
---

学生募集要項(正科生)が公開されました。
出願期間は【26年1月13日10時〜2月2日17時】です。
入学選考に重要な「志望理由書」のテーマとアドミッションポリシーもご確認ください。
意欲のある方お待ちしています😊

[学生募集要項](https://www.tsushin.keio.ac.jp/application/)

## 学生募集要項の前年度からの変更点
* 安全保障輸出管理の項目が追加
* 慶應義塾大学通信教育課程での学修の項目が追加
* インターネットおよびパソコン等の使用・操作についての項目が追加
* 出願書類作成時の生成AI利用について(出願書類は自ら作成し、偽りの無いことを誓約してください)
* 科目試験の会場が14→10都市程度に削減