---
layout: post
categories: [慶應通信, 進捗]
tags: [慶應通信, 振り返り]
slug: "1221"
date: 2025-08-30 09:55:43 +0900
author: "tmo"
description: |
    8月末が来ました。酷暑とストレスのためか、2週間ぐらいダメになっていました……9月になったらやる気が出るといいな。
    卒論:引用/まとめを少しずつ.労働:HARD.読書:ごめんなさい読めてません.成長:Cloudflare.活動日数:23日.
image: /assets/img/contributions/202508.png
---

8月末が来ました。酷暑とストレスのためか、2週間ぐらいダメになっていました……
9月になったらやる気が出るといいな。

* 卒論 引用して少しずつ書き出してみる。先が見えない😭
* 労働 どういうわけだか忙しすぎましたね
* 読書 気分が向かなくて、読書は進みませんでした
* 成長 Cloudflare でDBとAPIサービスを立ち上げてみた
* 活動 GitHubコントリビューション日数:23日
