---
layout: post
categories: [慶應通信, 情報]
tags: [慶應通信, 塾生ガイド, 学習計画, 履修計画, 新入生]
slug: "1225"
date: 2025-09-22 21:27:08 +0900
author: "tmo"
description: |
    25秋入学の方、仲間ができて嬉しいです。一緒に頑張りましょう❗️
    直近のスケジュールとやることリストを共有します。
image: /assets/img/kcc/keio_mita.jpg
---
# 25秋入学後のスケジュール
25秋入学の方、仲間ができて嬉しいです。一緒に頑張りましょう❗️
直近のスケジュールを共有します。

* 学費振込＆手続書類送付 〜9/30 期限厳守
* ダンボールで教材が届く 10月上旬？
* 入学オリエン 11/8(土)
* 1回目のレポート提出〆切 11/19(木)
* 科目試験申込 11/20-26
* 科目試験 1/17,18
* 入学式(春入学とまとめて) 来年4月末

# 入学直後やることリスト
慶應通信はやり方を知らないと卒業が困難です。
情報を集め、頼る先を増やし、学業に集中できる環境を作ってほしいです。
皆さん言っていることの繰り返しになるかもしれませんが、入学直後のToDoをお知らせします

1. 塾生ガイド含む補助教材の熟読
2. 学習計画を立てる
3. 学習開始

## 補助教材(塾生ガイド/履修要領/NL)の熟読
塾生ガイドをよく読み卒業要件と卒業への流れを理解しましょう。
イントロと1-4章はすぐに読んで下さい。8章(卒論)も履修計画に必要です。
kcc-channelにある補助教材「学習の手引き」も読んでほしい。
学習計画/テキスト読み方/レポート書き方があり、いわば攻略本です

## 学習計画、年間予定を立てる
卒業要件をよく理解した後、いつどの科目で何単位取るかを考えます
テキスト科目とEスクは年に4回の科目試験が必要で最大24科目までしか取れません
スクーリングはその枠外なので、受けられれば単位修得が早くなります
試験群と配本時期を考慮して学習計画を立てましょう

## 学習開始
取り組む科目を決めたら、まず履修要項(シラバス)を読み、教員からの期待を確認します。
次にテキストを読み、参考文献を集めて読み、必要に応じ内容を要約します。
課題を理解し、説明型か論証型かを判別し、レポートを執筆します。
自分で考えて書くことが求められています。

## その他
大学主催のオリエンテーションでも上記内容を細かく説明していただけます。
Kcc-Channel>学習サポート>学習サポート>学習支援動画 などでも過去分を閲覧できます。
卒業に向けて一緒に頑張っていきましょう👍
